        在了解过初链（TrueChain）的白皮书后，触发了我继续深入了解的兴趣，所以在我继续了解了黄皮书的内容，黄皮书中讲解了初链的架构设计和一些技术细节，读过之后我决定写此文以作记录。

共识机制
4个维度评价各共识机制的技术水平
        (1)安全性。即是否可以防止二次支付、自私挖矿等攻击，是否有良好的容错能力。以金融交易为驱动的区块链系统在实现一致性的过程中，最主要的安全问题就是如何防止和检测二次支付行为。自私挖矿通过采用适当的策略发布自己产生的区块，获得更高的相对收益，是一种威胁比特币系统安全性和公平性的理论攻击方法。此外，Eclipse攻击控制目标对象的网络通信，形成网络分区，阻隔交易传播。Sybil攻击通过生产大量无意义的节点影响系统安全性。
        (2)扩展性。即是否支持网络节点扩展。扩展性是区块链设计要考虑的关键因素之一。根据对象不同，扩展性又分为系统成员数量的增加和待确认交易数量的增加两部先扩展性主要考虑当系统成员数量、待确认交易数量增加时，随之带来的系统负载和网络通信量的变化，通常以网络吞吐量来衡量。
        (3)性能效率。即从交易达成共识被记录在区块链中至被最终确认的时间延迟，也可以理解为系统每秒可处理确认的交易数量。与传统第三方支持的交易平台不同，区块链技术通过共识机制达成一致，因此其性能效率问题一直是研究的关注点。比特币系统每秒最多处理7笔交易，远远无法支持现有的业务量。
        (4)资源消耗。即在达成共识的过程中，系统所要耗费的计算资源大小，包括CPU、内存等。区块链上的共识机制借助计算资源或者网络通信资源达成共识。以比特币系统为例，基于工作量证明机制的共识需要消耗大量计算资源进行挖矶提供信任证明完成共识。

在黄皮书中初链多次提到了混合共识，那么混合共识是什么概念呢？

        我们先了解一下区块链的共识机制。区块链中的共识机制大致分为PoW、PoS、 DPoS，这些方式各有优缺点。举例说明，EOS采用的就是DPOS共识机制。为避免重蹈比特币和以太坊用PoW共识运行速度过低，导致效率问题从而无法商用的结局，EOS对运行效率追求之致，以致矫枉过正，反而丧失了区块链的另一大特性，也就是去中心化带来的安全性。

初链的创新：混合共识

        混合共识的概念引起了我的兴趣，多方查阅资料之后我才发现初链是混合共识的先行者，这个发现让我很惊艳，因为初链提出了水果链的机制后又创新了混合共识的概念，此种举动可谓是让我十分佩服。现在绝大多数都是在延续之前的机制，只是在复制成功，但是一个技术点的成功是很难第二次出现的，所以我认为初链这个做法充满勇气和创新，现在的区块链最需要的就是创新，需要一个打破循规蹈矩的勇者。

        作为先行者，初链的混合共识采用了PBFT在上+POW在下的架构，两个共识方式并行，弥补了任何单一共识机制的劣势，POW速度慢，作为slowchain，不负责更新账本；PBFT效率高，作为fastchain，主要负责记录交易。PBFT的节点从PoW的节点中选出，同时建立淘汰机制：任何超出安全边际，即超时、做假账或有偏向性记录的节点都将被淘汰。而这种淘汰机制的运行，运用POW来实现，由于前述PBFT计算复杂度的问题，上层负责记录的PBFT超级节点将始终保持在30个以内。但POW可以无限接纳新的节点。由此，速度、安全性和去中心化本质得到了兼顾。

        一个新的技术和概念需要时间的考验，创新的道路上也会充满艰难险阻，对混合共识和水果链的未来，我认为还是值得期待的！

水果链
        对于水果链来说，我最关心的还是安全问题，不得不说PoW不是一个完全安全的机制，这一点已经在Verge连续遭到两次51%攻击，比特币黄金和Monacoin也遭到过攻击，在白皮书中我并没有看到很多关于安全的问题，但是我在黄皮书中看到了很多与水果链和安全性、选举机制的描述，初链在安全方面避免了很多之前技术挖出的大坑，例如：51%攻击、私挖矿、联合挖矿和不稳定的交易费等问题，具体实现在本文就不过多赘述了，如果有兴趣可以前往TrueChain了解。传送门：初链黄皮书

结束
        解读过初链的白皮书和黄皮书后我对区块链又有了更深的见解，他们提出很多新的想法很值得大家学习很借鉴，创新是很值得赞扬的。总而言之希望TrueChain能越做越好，实现真正的创新。

